#PENDAHULUAN
1.1.	Latar Belakang
Pada era globalisasi ini perkembangan teknologi semakin maju, khususnya teknologi informasi. Hampir seluruh bidang menggunakan teknologi informasi salahsatunya yaitu dibidang kesehatan. Namun tidak dengan Puskesmas Cibatu, puskesmas ini masih menggunakan sistem manual dalam pelayanannya sehingga ini meperlambat kinerja staff dalam melayani pasien yang berobat khususnya pasien yang rawat jalan. Berdasarkan hasil wawancara di Puskesmas Cibatu, puskesmas ini memiliki kendala dalam pencarian data pasien dan update data pasien karena data pasien ditulis dalam buku besar sehingga ketika melakukan pencarian data pasien memerlukan waktu yang lama. Untuk itu perlu adanya media yang menunjang masalah tersebut.
Penelitian dari Irawan (2014), dan Ridwan (2010) telah merancang sistem informasi rawat jalan. Seperti penelitian dari Irawan (2014) yaitu Sistem Informasi  Pendaftaran Dan Pembayaran  Pasien Rawat Jalan  Pada Upt. Puskesmas Cigeulis Pandeglang dan Ridwan (2010) tentang Sistem Informasi Layanan Kesehatan Pasien Rawat Jalan Uptd Puskesmas Cimanggung Kab. Sumedang. Penelitian tersebut bisa membantu proses pelayanan rawat jalan juga bisa dikembangkan dan diterapkan di Puskesmas Cibatu. Sistem informasi rawat jalan adalah bagian dari sistem informasi rumah sakit, dimana pasien yang akan melakukan perawatan jalan atau kontrol kesehatan harus melakukan pendaftaran terlebih dahulu, selanjutnya melakukan kunjungan terhadap poliklinik, hingga akhirnya diputuskan oleh Dokter apakah harus melakukan perawatan jalan atau dinyatakan sembuh dari penyakit yang dideritanya. Sistem informasi rawat jalan merupakan sistem informasi yang mengelola seluruh kegiatan pasien dalam melakukan segala aktivitas perawatan jalan ( Mahpudin, 2010).

1.2.	Masalah Penelitian
Berdasarkan latar belakang diatas maka masalah dalam penelitian yang telah dibahas yaitu Hasil penelitian Irawan (2014) dan Ridwan (2010) sistem informasinya masih berbasis desktop belum berbasis web.
1.3.	Tujuan Penelitian
Dari paparan di atas penelitian ini bertujuan untuk memodifikasi hasil dari penelitian Irawan (2014) dan Ridwan (2010) dalam mengembangkan sistem informasi menjadi sistem informasi rawat jalan berbasis web.

1.4.	Pertanyaan Penelitian
Berdasarkan masalah penelitian diatas, ada beberapa pertanyaan yang dapat dirumuskan yaitu:
1.	Bagaimana membangun Sistem Informasi Rawat jalan berbasis web di Puskesmas Cibatu?
2.	Bagaimana penerapan aplikasi tersebut di Puskesmas Cibatu ?

1.5.	Cakupan Penelitian
Agar pembahasan ini dapa terfokus pada tujuan yang telah direncanakan, maka perlu adanya pembatasan terhadap penelitian untuk menghindari ketidak jelasan, sehingga penelitian ini akan dibatasi sebagai berikut:
1.	Analisis Kebutuhan, yaitu dengan mengidentifikasi masalah yang terjadi dan menganalisis sistem yang sedang berjalan di Puskesmas Cibatu.
2.	Desain, yaitu dengan mendesain kebutuhan yang dibutuhkan oleh Puskesmas Cibatu kedalam bentuk Usecase Diagram, Sequence Diagram, Collaboration Diagram, Class Diagram, Component Diagram, Deployment Diagram Dan Activity Diagram.
3.	Perancangan Database yaitu dengan merancang Struktur Menu dan Layar Aplikasi sesuai desain yang telah dibuat.
4.	Penulisan Kode Program yaitu dengan menggunakan bahasa pemrograman PHP, HTML dengan menggunakan CSS untuk memperindah halaman website dan XAMPP sebagai web server untuk mengeksekusi fungsi yang ada dalam halaman website yang dibuat sekaligus menampilkan halaman website tersebut agar bisa diakses oleh user.

1.6.	Manfaat Penelitian
Adapun dari penelitian ini dapat memberikan manfaat antara lain sebagai berikut:
1.	Untuk mempermudah pelayanan rawat jalan pasien puskesmas cibatu
2.	Untuk mempermudah input, update dan pencarian data pasien
3.	Untuk mempermudah update rekam medis pasien

1.7.	Sistematika Penulisan
Proposal penelitian ini disusun dengan mengikuti sistematika sebagai berikut :
1.	PENDAHULUAN, terdiri dari Latar Belakang, Masalah Penelitian, Tujuan Penelitian, Pertanyaan Penelitian, Cakupan Penelitian, Manfaat Penelitian, dan Sistematika.
2.	TINJAUAN PUSTAKA, yang meliputi pencarian, pencatatan, integrasi, analisis serta mengkritisi hasil tinjauan dari berbagai sumber laporan penelitian, jurnal dan lain sebagainya tentang masalah yang berkaitan dengan penelitian yang sedang dikerjakan.
3.	METODOLOGI PENELITIAN, yang meliputi rancangan penelitian yang digambarkan dengan WBS (Work Breakdown Structure) dan diagram alur aktivitas.
4.	HASIL DAN PEMBAHASAN, yang meliputi pembahasan dalam analisis, desain dan implementasi.
5.	KESIMPULAN DAN SARAN, yang meliputi kesimpulan dan saran dari penulisan laporan.
#TINJAUAN PUSTAKA
2.1.	Penelitian Yang Ada
Pada penelitian Irawan (2014) tentang Sistem Informasi  Pendaftaran Dan Pembayaran  Pasien Rawat Jalan  Pada Upt. Puskesmas Cigeulis Pandeglang. Sistem penelitian ini membantu pelayanan pasien dalam segi pendaftaran dan pembayaran rawat jalan, dimana Pengembangan atau pendekatan sistem informasi yang digunakan dalam laporan penelitian Irawan(2014)  ini menggunakan metode pengembangan Prototype. Sedangkan alat-alat yang digunakan dalam analisa perancangan sistem adalah Flowmap, Diagram konteks, Data Flow Diagram, ERD, Tabel Relasi, sedangkan implementasi dari perancangan sistem adalah bahasa pemograman Netbeans IDE 7.1.2 dan MySQL Xampp sebagai database. Pembuatan sistem informasi pendaftaran pasien rawat jalan ini dapat membantu kinerja Puskesmas terutama dibagian TU pendaftaran dalam melakukan transaksi dengan sistem yang terkomputerisasi. Sistem Informasi Pendaftaran dan Pembayaran Pasien Rawat Jalan Pada UPT Puskesmas Cigeulis dibuat untuk kelancaran pendaftaran, kemudian merancang sistem database serta membuat program aplikasi untuk mendukung sistem pendaftaran.
Sementara pada penelitian Ridwan (2010) yaitu tentang Sistem Informasi Layanan Kesehatan Pasien Rawat Jalan Uptd Puskesmas Cimanggung Kab. Sumedang dimana penelitian ini juga masih berbasis desktop yaitu dengan bahasa pemrograman Netbeans IDE.

2.2.	Kesenjangan Penelitian
Berdasarkan penelitian yang sedang berjalan tersebut, dapat disimpulkan kesenjangan penelitian yaitu Bahwa Sistem Informasi yang dibuat oleh penelitian sebelumnya belum berbasis web ,masih berbasis desktop.
#METODOLOGI PENELITIAN
3.1.	Work Breakdown Structure
Pada rancangan ini digambarkan dengan Work Breakdown Structure (WBS) dengan tahapan pada metode Waterfall. Berdasarkan teori dari metodologi tersebut dapat dirumuskan WBS sebagai berikut : 
 
 
Gambar 3.1 Work Breakdown Structure
Untuk mengembangkan Aplikasi Sistem Informasi Rawat jalan berbasis web ini terdapat beberapa tahapan dan aktivitas yang dilakukan sebagaimana terlihat pada gambar 3.1. Tahapan-tahapan yang digunakan di antaranya  mengikuti metode waterfall (Pressman, 2002), yang meliputi : 
1.	Pada tahap analisis, dilakukan kegiatan-kegiatan yang bertujuan untuk mengidentifikasi masalah yang terjadi pada sistem yang sedang berjalan, sehingga didapat usulan yang dapat digunakan sebagai solusi pemecahan masalah tersebut.
2.	Tujuan dari tahap desain adalah untuk memperoleh pengertian yang baik terhadap aliran data dan kontrol, proses-proses fungsionalitas, tingkah laku operasi serta informasi- informasi yang terkandung di dalam aplikasi yang dirancang.
3.	Tahap pengkodean merupakan tahap yang dilakukan selanjutnya, pada tahap ini dilakukan penerapan hasil rancangan ke dalam bentuk yang dapat dibaca dan dimengerti oleh komputer melalui bahasa pemrograman.
4.	Perangkat lunak diuji untuk menemukan kesalahan yang dibuat secara tidak sengaja saat perangkat lunak tersebut dirancang dan dibangun.

3.2.	Urutan Aktivitas
Diagram WBS pada gambar 3.1 dibuat dengan memperhatikan tujuan serta literatur yang telah diuraikan sebelumnya, dan dengan memperhatikan skema penelitian serta WBS yang telah dibuat, skema tersebut dapat digambarkan dengan diagram urut aktivitas dibawah ini :
 
Gambar 3.2 Diagram Urutan Aktivitas
Terlihat pada gambar 3.3 Diagram Urutan Aktivitas penelitian, dilakukan aktifitas-aktifitas penerapan metodologi penelitian. Aktifitas tersebut didapat dari hasil work breakdown tahapan-tahapan metodologi yang digunakan pada penelitian ini yakni metodologi waterfall, dan berikut akan dijelaskan mengenai tahapan-tahapan yang akan dilakukan pada penelitian ini.
Pada tahap analisis, dilakukan kegiatan-kegiatan yang bertujuan untuk mengidentifikasi masalah yang terjadi pada sistem yang sedang berjalan, sehingga didapat usulan yang dapat digunakan sebagai solusi pemecahan masalah tersebut. Untuk dapat mengidentifikasi masalah, akan dilakukan kegiatan yang diantaranya adalah wawancara dengan tujuan untuk dapat memahami dan mengumpulkan data. Untuk tahapan selanjutnya, agar hasil dari identifikasi tersebut mudah dipahami maka hasil identifikasi masalah tersebut kemudian digambarkan ke dalam bentuk grafik yang diantaranya adalah flowmap diagram. Untuk membantu dalam pembuatan diagram pada tahapan analisis digunakan perangkat lunak pemodelan yang diantaranya adalah Microsoft Visio.
Tahapan selanjutnya adalah tahap perancangan, tujuan dari tahap perancangan adalah untuk memperoleh pengertian yang baik terhadap aliran data dan kontrol, proses-proses fungsionalitas, tingkah laku operasi serta informasi- informasi yang terkandung di dalam aplikasi yang diarancang. Untuk mencapai hal tersebut, pada tahapan ini dibuat diagram-diagram yang dapat membantu dalam pemahaman sistem yang dibuat, dan diagram-diagram tersebut diantaranya adalah data flow diagram, entity relationship diagram, perancangan database, perancangan struktur menu, serta perancangan layar aplikasi. Pada tahapperancangan, perangkat lunak pemodelan yang digunakan sama dengan yang digunakan pada tahap analisis, yaitu Microsoft Visio. 
Tahap pengkodean merupakan tahap yang dilakukan selanjutnya, pada tahap ini dilakukan penerapan hasil rancangan ke dalam bentuk yang dapat dibaca dan dimengerti oleh komputer melalui bahasa pemrograman. Pada tahap pengkodean dihasilkan sebuah aplikasi yaitu Aplikasi Sistem Informasi Rawat jalan berbasis web. Pada tahapan ini, bahasa pemrograman yang digunakan diantaranya adalah HTML, CSS, PHP, sedangkan perangkat lunak yang digunakan dalam membantu pembuatan aplikasi ini diantaranya adalah web server XAMPP serta HTML editor SublimeText 3.
Setelah aplikasi selesai dibuat pada tahap pengkodean, tahapan selanjutnya yang dilakukan adalah tahap pengujian. Pada tahapan pengujian, dilakukan aktifitas pemastian bahwa semua perintah yang ada telah dicoba dan berfungsi, selain itu dilakukan juga pengujian fungsi untuk memastikan bahwa dengan masukan tertentu suatu fungsi akan menghasilkan keluaran sesuai dengan yang dikehendaki. Model pengujian yang akan digunakan pada tahapan ini adalah model pengujian black box testing.
Adapun sumber daya yang dibutuhkan dalam melakukan setiap tahapan pada metodologi UA adalah sebagai berikut :
Tabel 3.1 Sumber Daya yang dibutuhkan
	PC / Laptop & Koneksi Internet	Microsoft Visio	Sublime Text 3	XAMPP	Browser
Analisis	?	?			
Perancangan	?	?			
Pengkodean	?		?	?	?
Pengujian	?			?	?

	Tabel 3.2 Alamat Unduhan Perangkat Lunak yang dibutuhkan
	Tautan Perangkat Lunak
Microsoft Visio	http://filehippo.com/download_visio_professional/

Sublime Text 3	https://www.sublimetext.com/3

XAMPP	https://www.apachefriends.org/download.html

Google Chrome	https://www.google.com/chrome/browser/desktop/index.html 












 
