#KASUS
Salah satu kementrian akan membangun aplikasi untuk pengelolaan surat tugas (disposisi surat ). Pada dasarnya, seluruh surat yang masuk nantinya akan diperiksa dan di delegasikan ke pejabat yang bersangkutan. Namun untuk melakukan pendelegasian surat harus melalui hirarki jabatan sehingga setiap tigkata dari atasan pejabat yang bersangkutan harus dan akan mengetahui tentang pendelegasian surat tersebut. 
Contoh : jika staff akan mendapatkan disposisi dari mentri, maka mentri akan mendelehgasikan surat ke kepala dinas, lalu kekepala bidang, lalau ke kepala staff, baru kepala staff mengetahui mengenai pendelegasian surat ke staff. Setiap surat pertama kali akan diperiksa sekertaris masing – masing tingkat jabatan yang dilakukan sebagai perwakilan dari kepala jabatan. Setiap pemerikasa dilakukan, maka setatus surat akan berubah dan pengirim surat akan mendapatkan notifikasi sudah sampai mana surat tersebut diperoses. Jika surat sudah sampai kepada pejabat yang dituju, maka pejabat tersebut wajib menyelesaikan tugas tersebut. Setelah tugas selesai, pejabat yang menerima surat harus melaporkan balik sebagai aksi tindak lanjut. Proses hirarki tetap berjalan disini, hingga aksi tindak lanjut diterima oleh pengirim surat. 
1.	Cerita Aplikasi Disposisi
Jika staff akan mendapatkan disposisi dari mentri, maka mentri akan mendelehgasikan surat ke kepala dinas, lalu kekepala bidang, lalau ke kepala staff, baru kepala staff mengetahui mengenai pendelegasian surat ke staff. Setiap surat pertama kali akan diperiksa sekertaris masing – masing tingkat jabatan yang dilakukan sebagai perwakilan dari kepala jabatan. Setiap pemerikasa dilakukan, maka setatus surat akan berubah dan pengirim surat akan mendapatkan notifikasi sudah sampai mana surat tersebut diperoses. Jika surat sudah sampai kepada pejabat yang dituju, maka pejabat tersebut wajib menyelesaikan tugas tersebut. Setelah tugas selesai, pejabat yang menerima surat harus melaporkan balik sebagai aksi tindak lanjut. Proses hirarki tetap berjalan disini, hingga aksi tindak lanjut diterima oleh pengirim surat. 
Sebelum diserahkan kepada pimpinan, surat masuk terlebih dahulu dikendalikan oleh bagian administrasi dan diberi lembar disposisi. Pengisian lembar disposisi yang menyangkut masalah pengagendaan seperti indeks, kode, nomor urut, dan data-data tentang surat dilakukan oleh bagian administrasi. Indeks, kode, dan nomor urut berisi kata/sandi yang bisa digunakan untuk merunut kembali dimana letak surat tersebut dalam agenda atau pengarsipan.
