#KASUS
Salah satu kementrian akan membangun aplikasi untuk pengelolaan surat tugas (disposisi surat ). Pada dasarnya, seluruh surat yang masuk nantinya akan diperiksa dan di delegasikan ke pejabat yang bersangkutan. Namun untuk melakukan pendelegasian surat harus melalui hirarki jabatan sehingga setiap tigkata dari atasan pejabat yang bersangkutan harus dan akan mengetahui tentang pendelegasian surat tersebut. 
Contoh : jika staff akan mendapatkan disposisi dari mentri, maka mentri akan mendelehgasikan surat ke kepala dinas, lalu kekepala bidang, lalau ke kepala staff, baru kepala staff mengetahui mengenai pendelegasian surat ke staff. Setiap surat pertama kali akan diperiksa sekertaris masing – masing tingkat jabatan yang dilakukan sebagai perwakilan dari kepala jabatan. Setiap pemerikasa dilakukan, maka setatus surat akan berubah dan pengirim surat akan mendapatkan notifikasi sudah sampai mana surat tersebut diperoses. Jika surat sudah sampai kepada pejabat yang dituju, maka pejabat tersebut wajib menyelesaikan tugas tersebut. Setelah tugas selesai, pejabat yang menerima surat harus melaporkan balik sebagai aksi tindak lanjut. Proses hirarki tetap berjalan disini, hingga aksi tindak lanjut diterima oleh pengirim surat. 
1.	Cerita Aplikasi Disposisi
Jika staff akan mendapatkan disposisi dari mentri, maka mentri akan mendelehgasikan surat ke kepala dinas, lalu kekepala bidang, lalau ke kepala staff, baru kepala staff mengetahui mengenai pendelegasian surat ke staff. Setiap surat pertama kali akan diperiksa sekertaris masing – masing tingkat jabatan yang dilakukan sebagai perwakilan dari kepala jabatan. Setiap pemerikasa dilakukan, maka setatus surat akan berubah dan pengirim surat akan mendapatkan notifikasi sudah sampai mana surat tersebut diperoses. Jika surat sudah sampai kepada pejabat yang dituju, maka pejabat tersebut wajib menyelesaikan tugas tersebut. Setelah tugas selesai, pejabat yang menerima surat harus melaporkan balik sebagai aksi tindak lanjut. Proses hirarki tetap berjalan disini, hingga aksi tindak lanjut diterima oleh pengirim surat. 
Sebelum diserahkan kepada pimpinan, surat masuk terlebih dahulu dikendalikan oleh bagian administrasi dan diberi lembar disposisi. Pengisian lembar disposisi yang menyangkut masalah pengagendaan seperti indeks, kode, nomor urut, dan data-data tentang surat dilakukan oleh bagian administrasi. Indeks, kode, dan nomor urut berisi kata/sandi yang bisa digunakan untuk merunut kembali dimana letak surat tersebut dalam agenda atau pengarsipan.
2.	Requirement Kebutuhan Perangkat Lunak
Berikut ini adalah kebutuhan fungsional utama yang dibutuhkan pengguna terhadap perangkat lunak 
-	Sistem dapat mengentri surat 
-	Sistem dapat mencatat  surat keluar dan masuk 
-	Sistem dapat menghapus surat keluar dan masuk
-	Sistem dapat melihat daftar surat keluar dan masuk 
-	Sistem dapat melihat detail surat keluat dan masuk
-	Sistem dapat melakukan pencarian surat keluar dan masuk
-	Sistem dapat mengirim surat keluar
-	Sistem dapat menerima surat masuk
-	Sistem dapat mengirim surat pemberitahuan 
-	Sistem dapat menapilkan laporan atau mencetak laporan
3.	Use Case Diagram
•	Use Case Diagram Surat Keluar
•	Use Case Diagram Surat Masuk

 
•	Sekenario Use Case Surat Keluar

Nama Use Case	: Membuat Surat dan Laporan 
Actor			: Bagian Umum, Sekertaris
Type			: Primary
Tujuan 		: Membuat Surat
Bagian Umum	Sekertaris
1.	Memberikan tugas membuat surat 	
	2.	Membuat Surat / Mencetak Surat
3.	Memberikan tugas membuat laporan surat keluar	
	4.	Membuat laporan surat keluar

Nama Use Case	: Mencatat Agenda Surat
Actor			: Bagian Umum
Type			: Primary
Tujuan 		: Mencatat Agenda Surat
Bagian Umum
1.	Mencatat agenda surat yang akan dikirim 

Nama Use Case	: Disposisi Surat dan Laporan 
Actor			: Sekertaris, Kepala Dinas
Type			: Primary
Tujuan 		: Memeriksa surat dan Menerima Laporan 
Sekertaris	Kepala Dinas
1.	Menunjukan surat yang dibuat 	
	2.	Memeriksa kelengkapan surat dan mendatangani surat keluar
3.	Memberikan laporan surat keluar	
	4.	Menerima laporan surat keluar dan mengsahkan serta mendatangani arsip 







Nama Use Case	: Memberikan Surat Untuk Dikirim 
Actor			: Bagian umum, Pengirim Surat
Type			: Primary
Tujuan 		: Meberikan Surat Untuk Dikirim 
Bagian Umum	Pengirim Surat
1.	Memberikan Perintah Untuk Mengirim Surat 	
	2.	Menerima Surat Untuk dikirim 
	3.	Mengirimkan Surat 

Nama Use Case	: Menerima Surat
Actor			: Penerima Surat
Type			: Primary
Tujuan 		: Menerima Surat 
Penerima Surat
1.	Menerima Surat Dari Pengirim Surat 

•	Sekenario Use Case Surat Masuk

Nama Use Case	: Mengirimkan Surat
Actor			: Pengirim Surat, Bagian Umum 
Type			: Primary
Tujuan 		: Memasukan Data
Pengirim Surat	Bagian Umum
1.	Mengirimkan Surat 	
	2.	Menerima Surat dan menyortir surat 
	3.	Membuat buku laporan surat Masuk 

Nama Use Case	: Mengirim Disposisi
Actor			: Bagian Umum, Sekertaris 
Type			: Primary
Tujuan 		: Pengabungan  Data
Bagian Umum	Sekertaris
1.	Memberikan disposisi surat masuk 	
	2.	Acc Surat Masuk 
	3.	Menaudit arsip surat masuk

Nama Use Case	: Mengirim Disposisi, Laporan
Actor			: Sekertaris,Kepala Dinas
Type			: Primary
Tujuan 		: Mengesahkan Dan mendatangani Laporan Arsip
Sekertaris	Kepala Dinas
1.	Meberikan Disposisi surat yang diterima 	
	2.	Membaca surat yang diterima 
3.	Memberikan Laporan Surat Yang diterima 	
	4.	Mengesahkan dan mendatangani arsip 








•	Sumber 
-	https://widuri.raharja.info/index.php/SI1212474197
-	https://widuri.raharja.info/index.php/SI1011464882
-	http://wikygeon.blogspot.co.id/2012/11/pengertian-dan-contoh-disposisi.html

